Esercizi di fisica

### 2024-01-29 Primo anno/Fisica/esercizi/esercizi.tex
aggiunta esercizi

\begin{es}
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics{img/disco.eps}
    \caption{Disco da hockey e vettori}
    \label{fig:hockeyevett}
  \end{figure}
  un disco da hockey si muove su una superficie ghiacciata priva di attrito lungo l'asse x in un moto unidirezzionale. La sua massa è $m=0.20kg$. Le forze $F_1$ ed $F_2$ di modulo rispettivamente 4.0N e 2.0N, agiscono lungo l'asse. Una terza forza $F_3$ di modulo 1.0N forma un angolo di $30^o$ rispetto all'asse x. In ciascuno dei tre casi qual è l'accelerazione del disco?
\end{es}
\begin{sol}
  In questo caso usuamo la seconda legge di Newton usando la formula della forza netta agente su un corpo, qui di forza c'è ne più di una quindi bisogna valutare le singole forze per poi calcolare l'accelerazione totale.
  \begin{eqnarray*}
    \vec{F}_{net}=m\vec{a} & \to{} & F_{net_x}=ma_x 
  \end{eqnarray*}
  Quindi se vogliamo trovare la forza di x dobbiamo fare una sommatoria:
  \begin{equation*}
    \sum F_x=ma_x
  \end{equation*}
  Da questo punto in poi dobbiamo calcolare $a_1x$ e $a_{2_1}$, visto che comunque il metodo migliore è procedere per punti con questo tipo di calcoli possiamo procedere nel seguente modo, creare un elenco ordinato e procedere in questo modo per evitare inutili disordini.
  \begin{enumerate}
  \item In primo luogo, conviene fare un veloce riepilogo delle variabili, quindi abbiamo 3 vettori/forze in gioco su questo corpo:
    \begin{equation*}
      \begin{cases}
        F_1=4.0N\\
        F_2=2.0N\\
        F_3=1.0N
      \end{cases}
    \end{equation*}
    con questo possiamo iniziare a lavorare sulle su $F_{1x}=ma_1x$ e $a_1x$.
    \begin{equation*}
      a_1x=\frac{F_{1x}}{m}=\frac{4N}{0.2kg}=20\frac{m}{s^2}
    \end{equation*}
  \item Visto che comunque $F_2$ ha vettorialmente un verso opposto a $F_1$ e quindi presenterà pure un segno algebrico opposto. Detto questo possiamo impostare la sommatoria $\sum F= F_{1x}-F_{2x}=ma_{2,1x}$
    \begin{equation*}
      a_{2_1}= \frac{F_{1x}-F_{2x}}{m}= \frac{4-2}{0.2}=\frac{2}{0.2}=10\frac{m}{s^2}
    \end{equation*}
  \item In extremis facciamo la somma vettoriale tra $F_2$ e $F_3$, quindi con la stessa formula usata prima possiamo calcolare anche questo caso\dots{}
    \begin{equation*}
      \sum F= -F_2x+F_2x=-2+1\cos30^o
    \end{equation*}
    $F_3$ ha un angolo di $30^o$ ed è contrassegnato con il simbolo $\uptheta$ e con questo abbiamo soddisfatto i requisiti posti dal testo.
  \end{enumerate}
\end{sol}
\clearpage
\begin{es}
  Un auto che slitta su una strada ghiacciata. Confrontiamo qui i tipici spazi di arresto necessari per fermarsi da una velocità iniziale di 10.0m/s su asfalto asciutto, fondo orizzontale ghiacciato e una strada gelata in discesa.
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.9]{img/auto.eps}
    \caption{Automobile su strada}
    \label{fig:autosust}
  \end{figure}
  \begin{tasks}
    \task Qual'è lo spazio d'arresto per un'auto su un piano orizzontale (\ref{fig:autosust}a) se il coefficiente di attrito è $\mu_k=0.60$, un valore tipico per pneumatici ordinari su asfalto asciutto? Trascuriamo gli effetti dell'aria, supponiamo che le ruote siano bloccate e che striscino sull'asfalto. Tracciamo l'asse $x$ nella direzione del moto.
    \task Quanto diventa lo spazio di frenata in condizioni di strada ghiacciata con $\mu_k=0,10$?
    \task Ora supponiamo che la macchina in frenata slitti su una discesa ghiacciata con inclinazione $\theta=6.00^o$ (una pendenza comune in montagna e in zonae collinose, pari a circa il 10.5\%). Quale sarebbe in tal caso lo spazio di arresto?
  \end{tasks}
\end{es}
\end{document}

>>>>

\begin{es}
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics{img/disco.eps}
    \caption{Disco da hockey e vettori}
    \label{fig:hockeyevett}
  \end{figure}
  un disco da hockey si muove su una superficie ghiacciata priva di attrito lungo l'asse x in un moto unidirezzionale. La sua massa è $m=0.20kg$. Le forze $F_1$ ed $F_2$ di modulo rispettivamente 4.0N e 2.0N, agiscono lungo l'asse. Una terza forza $F_3$ di modulo 1.0N forma un angolo di $30^o$ rispetto all'asse x. In ciascuno dei tre casi qual è l'accelerazione del disco?
\end{es}
\begin{sol}
  In questo caso usuamo la seconda legge di Newton usando la formula della forza netta agente su un corpo, qui di forza c'è ne più di una quindi bisogna valutare le singole forze per poi calcolare l'accelerazione totale.
  \begin{eqnarray*}
    \vec{F}_{net}=m\vec{a} & \to{} & F_{net_x}=ma_x 
  \end{eqnarray*}
  Quindi se vogliamo trovare la forza di x dobbiamo fare una sommatoria:
  \begin{equation*}
    \sum F_x=ma_x
  \end{equation*}
  Da questo punto in poi dobbiamo calcolare $a_1x$ e $a_{2_1}$, visto che comunque il metodo migliore è procedere per punti con questo tipo di calcoli possiamo procedere nel seguente modo, creare un elenco ordinato e procedere in questo modo per evitare inutili disordini.
  \begin{enumerate}
  \item In primo luogo, conviene fare un veloce riepilogo delle variabili, quindi abbiamo 3 vettori/forze in gioco su questo corpo:
    \begin{equation*}
      \begin{cases}
        F_1=4.0N\\
        F_2=2.0N\\
        F_3=1.0N
      \end{cases}
    \end{equation*}
    con questo possiamo iniziare a lavorare sulle su $F_{1x}=ma_1x$ e $a_1x$.
    \begin{equation*}
      a_1x=\frac{F_{1x}}{m}=\frac{4N}{0.2kg}=20\frac{m}{s^2}
    \end{equation*}
  \item Visto che comunque $F_2$ ha vettorialmente un verso opposto a $F_1$ e quindi presenterà pure un segno algebrico opposto. Detto questo possiamo impostare la sommatoria $\sum F= F_{1x}-F_{2x}=ma_{2,1x}$
    \begin{equation*}
      a_{2_1}= \frac{F_{1x}-F_{2x}}{m}= \frac{4-2}{0.2}=\frac{2}{0.2}=10\frac{m}{s^2}
    \end{equation*}
  \item In extremis facciamo la somma vettoriale tra $F_2$ e $F_3$, quindi con la stessa formula usata prima possiamo calcolare anche questo caso\dots{}
    \begin{equation*}
      \sum F= -F_2x+F_2x=-2+1\cos30^o
    \end{equation*}
    $F_3$ ha un angolo di $30^o$ ed è contrassegnato con il simbolo $\uptheta$ e con questo abbiamo soddisfatto i requisiti posti dal testo.
  \end{enumerate}
\end{sol}
\clearpage
\begin{es}
  Un auto che slitta su una strada ghiacciata. Confrontiamo qui i tipici spazi di arresto necessari per fermarsi da una velocità iniziale di 10.0m/s su asfalto asciutto, fondo orizzontale ghiacciato e una strada gelata in discesa.
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.9]{img/auto.eps}
    \caption{Automobile su strada}
    \label{fig:autosust}
  \end{figure}
  \begin{tasks}
    \task Qual'è lo spazio d'arresto per un'auto su un piano orizzontale (come in figura \ref{fig:autosust}a) se il coefficiente di attrito è $\mu_k=0.60$, un valore tipico per pneumatici ordinari su asfalto asciutto? Trascuriamo gli effetti dell'aria, supponiamo che le ruote siano bloccate e che striscino sull'asfalto. Tracciamo l'asse $x$ nella direzione del moto.
    \task Quanto diventa lo spazio di frenata in condizioni di strada ghiacciata con $\mu_k=0,10$?
  \end{tasks}
\end{es}
\begin{sol}
  Questo tipo di esercizio è già partizionato in punti quindi è il caso di procedere nello stesso modo, con un altro elenco ordinato.
  \begin{tasks}
    \task Per svolgere il primo punto sarà necessaria la formula della forza netta agente su un corpo
    \begin{equation*}
      \begin{matrix}
        -f_k=ma_x &\to& -\mu_kF_N=ma_x\\
        -\mu_k\not{m}g=\not{m}a_x&\to& a_x=-\mu_kg
      \end{matrix}
    \end{equation*}
    adesso andiamo a ricavare $x-x_0$, sapendo che $v_f=0$ e $v_0=10\frac{m}{s}$
    \begin{equation*}
      x-x_0=\frac{v_f^2-v_0^2}{2a_x}=8.5m
    \end{equation*}
    Quindi dopo questo sappiamo che la risposta corretta alla domanda è che $x-x_0=8.5m$, con questo si può passare al secondo punto posto.
    \task per calcolare lo psazio di frenata su una strada ghiacciata basterà semplicemente utilizzare la stessa formula vista prima per il calcolo di $x-x_0$, con la differenza che al denominatore al posto di $a_x$ ci sarà $2\mu_kg$ e anche il fatto che unico vettore interessato è $v_0$.
    \begin{equation*}
      x-x_0=\frac{v_0^2}{2\mu_kg}=\frac{\left(10\frac{m}{s}\right)}{20.1\cdot 9.81}=51m
    \end{equation*}
    Dopo questo possiamo dire che lo spazio di frenata che avrà l'automobile su una strada ghiacciata è di 51m sicuramente molto superiore a quella precedentemente osservata (la frenata è circa 6 volte più lenta rispetto a quella che si ottiene in una strada asciutta).
  \end{tasks}
\end{sol}
\subsection{Moto circolare univorme}
\label{sec:motciruni}
\begin{es}
  I tratti curvilinei delle autostrade sono spesso inclinati per limitare l'effetto di sbandamento verso l'esterno. Con pavimentazione asciutta la forza d'attrito tra strada e pneumatico è di norma largamente sufficiente
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics{img/perc.eps}
    \caption{Curvilineo del autostrada}
    \label{fig:curvl}
  \end{figure}
  a prevenire slittamenti. Ad asfalto bagnato, invece, l'attrito si riduce e l'inclinazione del pianostradale diventa importante. Nella figura \ref{fig:curvl}a è disegnata un'automobile di massa $m$ che percorre alla velocità di 20m/s un tratto curvo inclinato di raggio R=190m. Si tratta di una macchina ordinaria, non di formula 1, e quindi la portanza negativa esaminata nel proglema svolto precedentemente è trascurabile. Ignorando la forza d'attrito, quale angolo d'inclinazione $\theta$ del piano stradale eviterebbe la fuoriuscita dalla carreggiata?
\end{es}
\begin{sol}
  In questo caso bisogna comunque analizzare le forze in gioco in questo caso infatti come si vede nel \ref{fig:curvl}b, le forze in atto sono sostanzialmente $F_N$ che agisce vettorialmente sulla superficie della strade inclinata di un angolo $\theta$ quindi viene suddiviso nei vettori $F_{N_y}$ e $F_{N_r}$ che corrispondono a:
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      F_{N_x}=F_N\cos\theta\\
      F_{N_y}=F_N\sin\theta
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  La forza di Graviota $F_g$. Detto questo possiamo usare le consuete formule precedentemente utilizzate aggiungento quelle inerenti al moto circolare uniforme.
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      y & F_N\cos\theta-mg=0 & \to & \vec{F}_N\cos\theta=m\vec{g}\\
      x & -F_N\sin\theta=m\left(-\frac{v^2}{R}\right) && \frac{\not{F}_N\sin\theta}{\not{F}_N\cos\theta}=\frac{\not{m}v^2}{\not{m}Rg}\\
      & F_N\sin\theta=\frac{v^2}{R}
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  fatto questo possiamo ricavarci l'angolo di curvatura $\theta$ con la seguente formula:
  \begin{equation*}
    \frac{\sin\theta}{\cos\theta}=\frac{v^2}{Rg}\to \tan\theta=\frac{v^2}{Rg} \to \theta=\arctan\left(\frac{v^2}{Rg}\right)
  \end{equation*}
  In questo caso si tratta di andare a trasformare il $\frac{\sin\theta}{\cos\theta}$ in $tan\theta$ che poi con poi messo sotto frazione più esser trasformato in $\arctan$.
\end{sol}

\section{Oscillazioni}
\label{sec:oscill}

\subsection{Oscillatore armonico smorzato}
\label{sec:osciarmsmo}

\begin{es}
  Per l'oscillatore smorzato riportato nello schema, ipotizziamo una massa del blocco pari a $m=250g$, una costante elestica della molla $k=85 N/m$ e costante di smorzamento pari a $b=70\frac{g}{s}$.
  \begin{itemize}
  \item Qual è il periodo del moto?
  \item In quanto tempo l'ampiezza dell'oscillazione smorzata si riduce a metà del valore iniziale?
  \item Quanto tempo impiega l'energia meccanica per ridursi di metà del valore iniziale?
  \end{itemize}
\end{es}
\begin{sol}
  Ora l'esercizio è suddiviso in punti quindi l'approccio più spontaneo come visto negli esercizi precedenti:
  \begin{itemize}
  \item Verifichiamo il livello di smorzamento:
    \begin{equation*}
      \begin{matrix}
        b= 0.07\frac{kg}{s} << \sqrt{\frac{k}{m}}=4.6\frac{kg}{s}\\
        T=2\pi \sqrt{\frac{m}{k}}=0.34s
      \end{matrix}
    \end{equation*}
  \item Partendo dalla relazione
    \begin{equation*}
      x(t)=x_me^{-\frac{bt}{2m}}\cos\left(\omega_{sm}t+\phi\right)
    \end{equation*}
    l'ampiezza dell'oscillazione sarà $x_me^{-\frac{bt}{2m}}$. Imponiamo
    \begin{equation*}
      \begin{matrix}
        x_me^{-\frac{bt}{2m}}=\frac{x_m}{2=-\frac{bt}{2}}\Rightarrow{}-\frac{bt}{2m}=\ln\left(\frac{1}{2}\right)\Rightarrow{} t=\frac{2m\ln(0.5)}{b}=5s\\
        \frac{1}{2}kx_m^2e^{\frac{-bt}{m}}=\frac{1}{2}\left(\frac{1}{2}kx_m^2\right)\Rightarrow{}-\frac{bt}{m}=\ln(0.5)\Rightarrow{}2.5s
      \end{matrix}
    \end{equation*}
  \end{itemize}
  e con questo l'esercizio è stato svolto.
\end{sol}

\subsection{Moti elastici}
\label{sec:motielastici}

\begin{es}
  Un sistema oscillante blocco-molla ha energia meccanica di 1.00J, ampiezza 10.0cm e velocità massima $11.00\frac{m}{s}$. Trovate:
  \begin{tasks}
    \task la costante elastica;
    \task la massa del blocco;
    \task la frequenza di oscillazione.
  \end{tasks}
\end{es}
\begin{sol}
  L'energia meccanica è dato da $K+U=1J$. Nel punto di massima compressione c'è solo un'energia elastica
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      \frac{1}{2}kx^2=1J\\
      k=\frac{2J}{x^2}=\frac{2J}{(0.1m)^2}=\boxed{200\frac{N}{m}}
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  La massa del blocco si può trovare studiando il sistema nel punto in cui la sua velocità è massima: qua, infatti, non c'è energia potenziale elastica:
  \begin{equation*}
    \frac{1}{2}mv^2_{max}=1J \to m=\frac{2J}{v^2_{max}}=\frac{2J}{(11.2m/s)^2}=\boxed{0.016}Kg
    \end{equation*}
    La frequenza $f$ è data da:
    \begin{equation*}
      f=\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{k}{m}}=\boxed{17.79Hz}
    \end{equation*}
    e con questo l'esercizio è concluso\dots
\end{sol}
\begin{es}
  Trovate l'energia meccanica di un sistema blocco-molla con costante elastica di 1.3 N/cm e ampiezza di oscillazione di 2.4cm.
\end{es}
\begin{sol}
  In questo caso dobbiamo solo calcolare l'energia E, in modo abbastanza semplice, tramite la formula $E=\frac{1}{2}kx^2$, nel seguente modo:
  \begin{equation*}
    E=\frac{1}{2}kx^2=\frac{1}{2}\cdot(130N/m)\cdot(0.024m)^2=0.037J
  \end{equation*}
  e questo l'esercizio è concluso.
\end{sol}
\begin{es}
  Un blocco di massa $M=5.4kg$, a riposo su un piano orizzontale privo di attrito, è ancorato a un punto fisso tramite una molla di costanza $k=6000N/m$. Un proiettile di massa m=9.5g e velocità $v$ di modulo $630m/s$ colpisce il blocco Mm restando incastrato nel blocco. Determinare
  \begin{tasks}
    \task la velocità del blocco immediatamente dopo l'urto;
    \task l'ampiezza del moto armonico semplice risulta, assumendo che la compressione della molla sia trascurabile finché il proiettile non sia cmpletamente incastrato.
  \end{tasks}
\end{es}
\begin{sol}
  L'urto è anelastico, $\vec{p}$ si conserva e troviamo $v_f$
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      m_pv_p=(M+m_p)v_f\\
      v_f=\frac{m_pv_p}{M+m_p}=\frac{0.0095kg\cdot 630m/s}{5.4kg+0.0095kg}=\boxed{1.1m/s}
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  L'energia si conserva:
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      \frac{1}{2}(M+m_p)v_f^2=\frac{1}{2}kx^2\\
      x=\sqrt{\frac{(M+m_p)v_f^2}{k}}=\boxed{0.033m}
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  e con questo l'esercizio è terminato.
\end{sol}
\begin{es}
  Due blocchi (m = 1.0kg e M = 10kg) e una molla (k = 200N/m) sono sistemati una sopra l'altra, con m sopra M su una superficie orizzontale priva di attrito. Il coefficiente di attrito statico fra i due blocchi è di 0.40. Quel'è la massima ampiezza del moto armonico semplice ammissibile per evitare lo slitamento tra i due blocchi?
\end{es}
\begin{sol}
  Il blocco sta fermo fintanto che la forza ``laterale'' subito non supera lo forza d'attrito statico. L'accelerazione massima durante il moto armanico è data da:
  \begin{equation*}
    a_{max}=\omega^2x
  \end{equation*}
  con $\omega = \sqrt{\frac{k}{M_{tot}}}=\sqrt{\frac{200N/m}{11kg}}=4.26Hz$, Vogliamo che $m\cdot a_{max}$ non superi la forza d'attrito:
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      m\cdot a_{max}=mg\cdot \mu\\
      m\cdot \omega^2x=mg\cdot \mu\\
      x = \frac{\mu g}{\omega^2}=\frac{0.4\cdot 9.81m/s^2}{(4.26Hz)^2}=\boxed{0.21m}
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  E con questo l'esercizio è terminato con tutti i punti soddisfatti.
\end{sol}
\begin{es}
  Un pendolo di lunghezza 1.2m che oscilla muovendosi di moto armonico, è portato su un altro pianeta. Quando viene messo in funzione si osserva che il pendolo compie 100 oscilazioni complete in 280s. Quel'è dunque l'accelerazione di graviotà su quel pianeta?
\end{es}
\begin{sol}
  In primo luogo è giusto evidenziare quelli che sono i nostri dati:
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      L=1.2m & \Delta t=280s\\
      T=2\pi \sqrt{\frac{L}{a}}& N_0=100
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  dopo aver fatto questo possiamo andare a ricavarci T, con il seguente sviluppo
  \begin{equation*}
    T=\frac{\Delta t}{N_0}=\frac{280s}{100}=2.8s
  \end{equation*}

\end{sol}
\end{document}
